Esta origen de esta asimetría se produce cuando tienes el movimiento del proceso
notochordal.
Esto hará que aquí haya un nudo que llamamos el nudo de Hensen.
Encontramos otra imagen de este nudo, está aquí, ahora que está abajo.
Vamos a encontrar otra imagen, está aquí ahora, ves, ahí.
Es este movimiento, lo que llamamos el aumento de la formación de este
eje notochordal.
¿Recuerdas?
Si ahora entro dentro...
¿Qué veo? Veo que en esta estructura, hay en su interior,
hay micro-signos.
Es gracias al síndrome de Kartagener que unos japoneses descubrieron el sistema.
Se dieron cuenta de que había un trastorno de lateralidad
de personas que desarrollaban el corazón a la derecha en lugar de a la izquierda.
Comenzaron a investigar dónde encontraron por primera vez esos pequeños signos.
En la vida, en el cuerpo, hay muchos de esos pequeños signos.
Los espermatozoides.
Esos pequeños cilios, en el útero y en las trompas hay esos pequeños cilios, en los
brónquios tienes esos pequeños cilios, etc. Y por primera vez, descubrieron, en
la parte del nudo de Hensen, en su interior, observaron que había pequeños
cilios también, pero que no hacían un movimiento de vaivén, sino un movimiento
rotatorio. Ves, hay pequeños cilios aquí. Imagina aquí que esto
es el nudo
de Hensen que se mueve, que está aquí, y justo al lado hay esos pequeños cilios.
Y cada vez son células y luego hay como una pequeña nieve de tejido que llamamos
pequeñas vesículas que ves que se concentran aquí y luego
hay esos pequeños cilios que giran y en realidad están inclinados a 60 grados
y en el momento en que giran tienen una aceleración cuando están lejos de la luz de la parte inferior
hace
un movimiento así, ok, entonces eso
concentra esas pequeñas moléculas
de un lado, que son empujadas
hacia el lado izquierdo
del embrión. Estas pequeñas
vesículas estallan
y liberan una nueva pequeña nieve
subtil de moléculas
pre-morfogenéticas, que hace que tengas
una asimetría interna que se desarrollará.
El corazón se desarrollará
más a la izquierda, el hígado, etc.
Y eso desarrollará toda esta asimetría.
En tu cuerpo,
por fuera, pareces
bastante simétrico, pero por dentro, tienes una gran asimetría.
Ya sea en el plano cerebral, ocular, etc., etc.,
hasta en todo tu cuerpo.
Es un eje que se toma entre tu sacro y la base de tu cráneo.
Es el flujo de la asimetría de tu embrión.
Entonces, su organización de lateralidad.
Tienes una cascada de estas pequeñas moléculas
que liberarán proteínas.
Específicas que llamamos Sonic Hedgehog, genes específicos con zinc,
etc.,
que activarán de hecho de un lado lo que llamamos el
sistema de la caronté y de la hipercalcemia.
Y esta actividad calciosa, es la que interviene en el desarrollo de las
células
para un desarrollo más rápido de un lado que del otro.